# Глава 2: Основы программирования на С++

- В этой главе мы узнали, что главной составной частью программы на С++ является
функция. Когда программа запускается на выполнение, функция с именем `main()` всегда исполняется первой.
- Функция состоит из операторов, которые являются указанием компьютеру выполнить соответсвующие действия. Все операторы завершаются точкой запятой (`;`). Оператор может содержать одно или более выражений, каждое из которых представляет совокупность переменных и операций над ними, приводящую к вычеслению некоторого значения.
- Вывод в С++, как правило, осуществляется с помощью объекта `cout` и оператора вставки `<<`, при совместном использовании посылающих значения переменных и констант в
стандартное устройство вывода, которое обычно является экран. Для ввода данных используется объект `cin` и оператор извлечение `>>`, которые извлекают значения из
стандартного устройства ввода — как правило, клавиатуры.
- В С++ используется различные стандартные типы данных: `char`, `int`, `long` и `short` относятся к целым типам данных, а `float`, `double`, `long double` — к вещественным типам. Все указанные типы предусматривают наличие знака у числа.
  
  Безнаковые типы данных, получаемые из стандартных с помощью ключевого слова `unsigned`, не предназначены для хранения отрицательных чисел, но способны хранить вдвое больше положительного числа.
  Для хранение булевых переменных используется тип `bool`, который имеет только два значения — `true` и `false`.
- Ключевое слово `const` перед именем переменной запрещает изменять ее значение при выполнении программы. Строго говоря, такая переменная является константой.
- В выражениях смешанного типа (то есть выражениях, содержащих данные различных типов) происходят автоматические приведения типов. Программист может также задать приведение типов явно.
- С++ поддерживает четыре основных арифметических операции: `+`, `-`, `*` и `/`. Кроме того, существует операция остатка от деление `%`, возвращающая остаток от деление операнда на целое число.
- Арифметические операции с присваиванием `+=`, `-=` и т. д позволяют выполнять арифметическую операцию и присваивание ее результата одновременно. Операции инкремента `++` и декремента `--` эквивалентны соответственно увелечению и уменьшению значения переменной на единицу.
- Директивы препроцессора, в отличие от операторов, являются указаниями компилятору, а не компьютеру. Директива `#include` указывает компьютеру включить текст указываемого файла в исходный файл, а директива `#define` — заменить в тексте программы указываемое в ней значение на второе. Директива `using` указывает, что все имена в тексте программы относятся к одному пространству имен.
- Коды библиотечных функций, используемых в программе, содержатся в библиотечном файле и автоматически прикомпоновываются к программе. Заголовочный файл, содержащий описания
соответствующих библиотечных функций, обязательно должен быть включен в текст исходной программы с помощью директивы `#include`.